---
title: Architecting on AWS 교육. Day 1
date: "2019-07-03T00:30"
description: Architecting on AWS 교육을 다녀와서 정리한 내용. Day 1.
---

본 포스팅은 `IT 인프라 설계 및 구축을 주제로 한 AWS 교육 Day1`을 수강하고, 나름대로 교육 내용을 요약한 글입니다.

### 1. 모듈 1: 소개

#### #1 인터넷 운영 환경
\# 아키텍처 측면에서의 필요성
> 2000년, Amazon.com은 새로운 쇼핑 웹 사이트 서비스가 고가용성을 확보하고 효율적으로 확장하기 위해 애쓰고 있었다.  
> 애플리케이션 및 아키텍처가 적절한 계획 없이 구축되었다. (서비스간 구분이 없었다.)  
> 데이터베이스, 컴퓨팅 및 스토리지 구성요소를 구축하는 데 많은 시간이 걸렸다.  
> 각 팀이 교뮤 또는 재사용에 대한 계획 없이 리소스를 구축하였다.

`이러한 문제를 해결하기 위해 아마존은 인프라 상에 고가용성, 확장성, 신뢰성이 뛰어난 아키텍처를 생성하기 위한 내부 서비스를 구축하였다. 2006년, AWS로 판메하기 시작.`

\# 클라우드 컴퓨팅
> 클라우드 컴퓨팅은 컴퓨팅 파워, 데이터베이스 스토리지, 애플리케이션 및 기타 IT 리소스를 필요에 따라 인터넷을 통해 제공하고 사용한 만큼만 비용을 지불하는 것을 말한다.

\# 클라우드 컴퓨팅의 장점
> 자본 비용을 가변 비용으로 대체  
> 규모의 경제로 얻게 되는 이점 
>- 사용자가 늘어날수록 규모의 경제 효과 발생하여 운영 비용이 점점 줄기 때문에 가격도 계속 떨어진다.
>
> 용량 추정 불필요  
>- `Auto Scaling`
>
> 속도 및 민첩성 개선  
>- 클라우드를 사용하면 필요에 따라 리소스를 빠르게 구동하여 수백 개, 심지어 수천 개의 서버를 몇 분 만에 배포할 수 있습니다.
>
> 중요한 문제에 집중  
>- IDC 운영 및 서버를 관리하는 노력과 비용을 절감하여, 비즈니스 모델과 제품을 혁신하는 데 집중한다.
> 몇 분 만에 전 세계에 배포
>- 클라우드를 사용하면 몇 번의 클릭만으로 전 세계의 여러 물리적 위치에 애플리케이션을 손쉽게 배포할 수 있습니다.

\# Well Architected 프레임워크 (WAF)
> 다섯가지 핵심요소  
>- 보안  
>- 안정성  
>- 비용 최적화  
>- 성능 효율성  
>- 운영 우수성  
> 
> AWS Well Architected Tool은 AWS 워크로드를 검토할 수 있도록 도와준다. Well-Architected Framework를 기반으로 한다. 이 서비스를 이용하면 워크로드의 상태를 검토하고 최신 AWS 아키텍처 모범 사례와 비교할 수 있다. But, 서울 리전에는 아직 제공되지 않는다.

\# 보안
> 자격 증명 기반
>- `IAM` (Identity Accessable Management)
>- 인증, 인가 처리
>
> 추적 가능성 활성화
>- `Cloud Watch`
>- `Cloud Trail`
>
> 모든 계층에서의 보안
>- 네트워크 트래픽에 대한 인바운드와 아웃바운드 제어 가능
>- `보안그룹`
>
> 위험 평가 및 완화 전략
>- 관제 시스템처럼 사전에 위험요소 미리 알고 싶은 경우
>- `Inspector`
>- `Advanced`

\# 안정성
> 컴퓨팅 리소스를 동적으로 확보하여 수요 충족  
>- `Auto Scaling`
>
> 인프라 또는 서비스 장애로부터 신속하게 복구    
> 구성 오류 / 일시적인 네트워크 문제로 인한 중단 완화

\# 비용 최적화
> 효율성 측정  
>- `Calculator` 이용하여 추정 금액 예상해볼 수 있다.
>
> 불필요한 비용 제거  
>- 서비스를 하다보면 불필요하게 비용을 부담하는 경우가 있다. 사용하지 않는데도 서비스를 오픈한 상태에 비용 발생.
>- `Cost Explorer` 이용하여 시간에 따른 AWS 비용과 사용량을 시각화. 사용 패턴 분석하여 보고서 형식으로 지출내역 알려준다.
>
> 관리형 서비스 사용을 고려

\# 운영 우수성 (운영 탁월성)
> 시스템을 실행 및 모니터링 하는 기능
>- `Cloud Watch`
>- Application에 대한 성능(cpu 사용량 등)의 지표를 따로 관리하고 싶을 때, `Cloud Watch Agent`를 이용해서 내가 구성한 Application에 대한 성능의 지표 확인할 수 있다. `Cloud Watch logging`과 함께 활용.