---
title: "2021년 독서 기록"
date: "2021-03-05T00:17"
template: "post"
draft: false
slug: "/posts/book/0004-2021-read-books/"
category: "book"
tags:
  - "책"
  - "독서"
description: "2021년의 독서 기록. 기억하고 싶은 문장을 기록한다."
---

- [x] [돈의 속성](#돈의-속성)

### 돈의 속성

저자 김승호

- 반복되는 운은 실력이고 반복되는 실패는 습관이다.
- 자산을 모을 때는 집중투자를 하고 자산이 자산을 만들어낼 때는 분산투자를 한다. 즉, 공격수로 내보내는 자산은 공격적으로 한 놈만 패는 전투적 투자를 하고 수비수로 지키는 자산은 널리 분산시킨다.
- 물건을 부주의하게 다루는 사람도 절대 부자가 되지 못한다. 물건이나 상품이 무생물이라는 생각에 함부로 다룬다. 그러나 모든 물건을 자연에서 나온 재료와 인간의 시간이 합쳐져 생겨난 생명 부산물이다.
- 결국 주식 투자는 온전한 자기 자본으로 자기 스스로를 믿는 사람들이 그 결실을 가져가는 시장이다.
- 돈을 버는 능력, 돈을 모으는 능력, 돈을 유지하는 능력, 돈을 쓰는 능력, 이 네가지 능력은 잘 차려진 밥상의 네 다리이다. 이 중에 하나라도 길이가 짧거나 없으면 와장창 무너지기 쉽다. 대부분의 사람들은 돈을 벌기 위해 들이는 노력의 10%도 벌어 놓은 자산을 지키고 불리는데 쓰지 않는다. 돈을 벌기 위한 직업과 벌은 돈을 관리하기 위한 직업이 두 개라는 사실을 잊지 말아야 한다. 이 차이에서 부자와 가난한 사람이 나뉘어진다. (저자 인터뷰 중)
- 스스로 규칙을 만드는 사람이 되길 바란다.
- 나는 나에게 필요한 공부가 있으면 관련 서적을 만화로 쓴 회계학같이 쉬운 책부터 전공도서에 준하는 회계학 책까지 30여 권을 한 번에 모두 산다. 그리고 한 달이고 두 달이고 계속 파고들어서 일정 수준의 지식을 쌓을 때까지 읽는다.
- 나는 부동산을 사든, 주식을 사든, 절대로 따라가지 않는다. 매물에 어떤 호재가 있다 해도 내가 계산한 내 가격대로 제시하고 기다린다.
- 도구가 목적을 해하지 않게 하려면 돈을 사랑하고 돈을 다룰 줄 알아야 한다. 돈을 진정 사랑하면 함부로 대하지 않고 지나친 사랑으로 옭아 매지도 않으며 항상 좋은 곳에 보내준다. 존중을 받지 못한 돈은 영영 떠나가고 사랑을 받은 돈은 다시 주인 품으로 돌아온다. 그러니 나가는 돈은 친구처럼 환송해주고 돌아오는 돈은 자식처럼 반겨줘라.
- 자기 주관이 없으면 뭐든 남의 결정을 따라야 하고 책임은 본인이 져야 한다.
- 매수와 매도에 대해 스스로 기준이 있어야 한다. 남이 만들어준 기준이 아닌 내가 만든 기준이다.
- 나는 내가 무엇을 바꾸고 싶거나 깊은 염원이 있으면 100일을 계속하는 버릇이 있다. 내가 100일 동안 그 행동을 했다는 것은 바꿀 수 있다는 뜻이고 절박하게 노력했다는 뜻이다.
- 부모님 생활비는 마치 급여처럼 정해진 날에 반드시 늦지 않게 자동으로 결제되게 만들어놔야 한다. 부모들은 하루라도 늦으면 사업이 안되는지, 혹은 자신들이 뭘 잘못했는지 걱정을 만들어서라도 할 것이다. 항상 같은 날 일정하게 보내고 사업이 커지면 조금씩 금액을 올려야 한다. 용어도 생활비가 아니라 투자배당이라고 바꿔라. 생활비 주는 자식 눈치를 보시지 않게 해야 한다. 자식에게 젊어서 투자한 노력과 가치에 대한 배당이익이라고 설명드리고 당당하고 편하게 받으시도록 한다.
