---
title: "클린 코더를 읽고"
date: "2019-11-20T11:50"
template: "post"
draft: false
slug: "/posts/book/001-the-clean-coder/"
category: "개발 서적"
tags:
  - "Robert C. Martin"
description: "단순 기술자에서 진정한 소프트웨어 장인이 되기까지. Robert C. Martin의 클린 코더를 읽고."
---

## 클린 코더

단순 기술자에서 진정한 소프트웨어 장인이 되기까지

### 저자

로버트 마틴(Robert C. Martin) 한국에서는 밥 아저씨로 많이 알려져 있다고 한다.

아샬님의 [책 소개 영상](https://www.youtube.com/watch?v=ZzBD_X9W9WI)을 보고 클린코더를 처음 접하였다. 

책 소개 그대로 프로 개발자로 가기 위한 길을 알려준다. 어떻게? 밥 아저씨가 개발자로 살아오면서 겪은 히스토리를 독자에게 들려주면서 프로의 길로 인도한다.

    이 책은 내가 잘못한 일의 목록, 내가 저지른 범죄의 사건일지, 
    내가 초년생 때 했던 실수를 독자들이 피할 수 있도록 만들어주는 안내서로 생각하자.
    -미리 읽어두기(p.43)-

어떻게 하면 더 좋은 개발자가 될 수 있을지 매일 고민하는 나에게, 단비와 같은 책이라 생각하여 바로 구매를 하였다.

클린코더를 읽고 중요한 부분, 기억하고 싶은 내용,  추가로 나의 생각을 정리 해보았다.


## 1장. 프로의 마음가짐

### QA는 아무것도 찾지 못해야 한다

    QA가 문제를 찾지 못할 것이라고 어느 정도 자신할 수 있어야 한다. 
    코드에 결함이 있는 걸 알면서도 QA에게 코드를 보내는 일은 매우 프로답지 못한 행동이다.
    어떤 이들은 QA를 오류를 찾는 용도로 사용한다.
    QA 혹은 사용자가 문제를 찾을 때마다, 개발자는 놀라움과 분함을 느껴야 마땅하다.
    -프로의 마음가짐(p.51)-

QA는 오류를 찾는 작업이라고 알고 있었다. 개발자가 QA를 요청하기 전에 오류가 없는지 테스트 하는 것은 당연한 것이지만, 예기치 못한 오류는 발생할 수 있다고 생각했다. 밥 아저씨는 프로 개발자라면 QA가 오류를 찾아줄 것이라는 무책임한 생각을 해서는 안 된다고 말한다. `테스트하고 또 테스트 해야 한다`.

### 제대로 작동하는지 아닌지 알아야 한다

    테스트하고 또 테스트하라.
    이렇게도 테스트하고 저렇게도 테스트하라.
    월, 화, 수, 목, 금, 토, 일 일곱 가지 방식으로 테스트하라.
    테스트를 자동화해야 한다.
    작성한 코드는 한 줄도 빠짐없이 전부 테스트해야 한다.
    작성한 코드는 당연히 실행된다. 실행된다면 제대로 돌아가는지 알아야 한다. 알 수 있는 방법은 테스트뿐이다.
    -제대로 작동하는지 아닌지 알아야 한다(p.51)-

모든 코드에 대한 `테스트 코드`를 만들고, 작성한 코드를 계속해서 검증해야 한다.

### 구조에 해를 끼치지 마라

    구조가 좋아야 코드가 유연해진다.
    소프트웨어는 변한다라는 생각은 모든 소프트웨어 프로젝트의 기본 가정이다.
    코드를 조금 빠구는 일은 언제 해야 할까? 항상 해야 한다!
    코드를 읽을 때마다 구조를 바꿔야 한다.
    정말 위험한 일은 소프트웨어를 고정된 상태로 두는 일이다.
    왜 개발자들은 코드 바꾸기를 무서워할까? 코드를 망가트릴까봐 겁이 나서다! 왜 코드를 망칠까봐 겁이 날까? 테스트가 없기 때문이다.
    -구조에 해를 끼치지 마라(p.54)-

테스트 코드의 중요성에 대해서 한없이 강조한다. 리팩토링은 언제 하면 될까? 테스트 코드가 왜 필요할까? 에 대한 정답을 제시해준다. 테스트 코드를 제대로 만들지 않았기 때문에 내가 리팩토링을 두려워 했구나.. 너무 와닿는 말이다.

### 전산 분야 지식을 익혀라

    프로가 되고 싶다면 지식을 익혀 큼지막한 덩어리를 만든 다음 그 덩어리를 계속 키워야 한다.
    프로 소프트웨어 개발자라면 알아야 하는 최소한의 기술 목록
    - 디자인 패턴: 24가지 GOF 패턴을 설명할 수 있고, POSA 패턴을 실무에 적용할 수준으로 알아야 한다.
    - 설계 원칙: SOLID 객체지향 원칙을 알아야 하고 컴포넌트 개념을 충분히 이해해야 한다.
    - 방법론: XP, 스크럼, 린, 칸반, 폭포수, 구조적 분석, 구조적 설계 개념을 충분히 이해해야 한다.
    - 원칙: 테스트 주도 개발(TDD), 객체지향 설계, 구조적 프로그래밍, 지속적 통합, 짝 프로그래밍을 실천해야 한다.
    - 도구: UML, 데이터 흐름도(DFD), 구조 차트(Structure Chart), 페트리 넷(Petri Net), 상태전이 다이어그램과 테이블(State Transition Diagram and Table),
           흐름도(flow chart), 결정 테이블(decision table)을 어떻게 쓰는지 알아야 한다.
    -전산 분야 지식을 읽혀라(p.56)-

프로 개발자가 되기 위한 길을 멀고도 멀다. 하나하나 지식을 쌓아가자.


## 2장. 아니라고 말하기

프로라면 권위에 맞서 진실을 말해야 한다. 프로는 관리자에게 아니라고 말하는 용기를 가져야 한다. 프로는 아니라고 말해야 마땅하다. 아니라고 말하는 일이야 말로 맡은 작업을 완료하는 유일한 길이다.

### 코드 임파서블

일화를 통해 빠듯한 개발 일정 때문에 코드의 품질을 포기하고, 결과물을 내기 위해 노력하는 개발자의 상황을 소개하였다.

    "훌륭한 코드는 불가능한가?"라고 물었는데, 사실은 "프로답게 사는 것은 불가능한가?"라고 묻는 것이다.
    우리 모두 명심해야 할 일은 예라는 대답은 프로로서 가져야 할 원칙을 포기할 뿐 아니라, 문제 해결에도 도움이 안 된다는 사실이다.
    "좋은 코드는 불가능한가? 프로다운 일 처리는 불가능한가?" => 나의 답변은 다음과 같다 "아니요, 가능합니다."
    -코드 임파서블(p.87)-

처음부터 불가능한 개발 일정을 받았을 때, 고객을 위해, 상사를 위해 `"예"`라고 하는 것이 얼마나 잘못 되었는지 설명해준다. 코드의 품질을 떨어뜨리고 결과에만 치중한다고 해서, 좋은 프로그램이 나오지는 않는다.


## 3장. 예라고 말하기

### 노력의 또 다른 면

    문서 작업은 몇 시간 걸리니까 월요일에 끝낼 수도 있어요. 하지만 화요일까지 늦어질지도 몰라요.
    불확실성을 숨기면 오히려 감당하기 힘들다.
    -노력의 또 다른 면(p.100)-

명확하게 "언제까지 끝낼 수 있다."라고 말하는 것이 협업하는 사람들을 위한 개발자의 자세라고 생각했다. 내가 모호하게 말하면 함께 일하는 사람들이  답답해 하지 않을까? 현재의 나는 어떤 게 더 나은 방법인지 확신하지 못하겠다. 

### 원칙을 가지고 의사소통 하기

    여기가 바로 프로가 선을 그어야 할 자리다. 피터의 가정은 틀렸다.
    테스트를 작성하지 않아도 빨리 끝나지 않는다. 리팩토링을 하지 않아도 빨리 끝나지 않는다. 전체 회귀 테스트 묶음을 생략해도 빨리 끝나지 않는다.
    수년간의 경험을 통해 원칙을 깨면 느려질 뿐이라는 것을 알게 됐다.
    -원칙을 가지고 의사소통 하기(p.102)-

원칙을 깨고 일정을 맞추기 위해 테스트 코드, 리팩토링을 무시했던 경험을 반성하게 된다..

    프로는 모든 업무 요청에 예라고 대답할 필요가 없다.
    프로가 예라고 대답할 때는 약속을 뜻하는 언어를 사용해서 내뱉는 말에 모호한 부분이 없도록 해야 한다.
    -결론(p.103)-


## 4장. 코딩

4장에서는 밥 아저씨가 코드를 짤 때 행동과 기분, 태도에 대한 규칙과 원칙을 설명한다.

    오류를 느끼는 감각은 정말 중요하다. 
    오류 감각을 가진다는 사실은 피드백 루프를 재빨리 끝내 오류에서 배움을 얻는 일이 더 빨라진다는 뜻이다.

### 준비된 자세

    1. 코드는 반드시 동작해야 한다.
    2. 코드는 고객이 제시한 문제를 반드시 풀어야 한다.
    3. 코드는 기존 시스템에 잘 녹아들어야 한다. (코드는 견고한 객체지향 원칙을 따라야 한다.)
    4. 코드는 다른 프로그래머가 읽기 쉬워야 한다.
    -준비된 자세(p.107)-

### 새벽 3시에 짠 코드

    지쳤을 때는 코드를 만들지 마라. 
    헌신과 프로다운 모습은 무턱대고 많이 일하는 데서가 아니라 원칙을 지키는 모습에서 나온다.
    -코딩(p.109)-

컨디션 관리는 항상 하자. 하루 밤새고 코딩 한다고 실력이 늘거나, 좋은 결과물이 나오는 것이 아니다.

### 외부 방해

    사무실에서 코딩하는 자신의 모습을 그려보자. 다른 사람이 질문하면 어떻게 반응하는가?
    방해가 찾아오면(외부 요청), 다음 번에는 자신이 남을 방해할 필요가 있을지도 모른다는 사실을 기억하라.
    그래서 프로다운 태도로 예의 바르게 기꺼이 도와야 한다.
    -외부 방해(p.113)-

코딩에 한창 집중하고 있을 때, 누군가 옆에서 말을 걸거나 요청을 하면 나는 어떻게 행동했지? 항상 좋게 행동한 것은 아닐거다. 물론, 상대방의 상황을 봐가면서 도움을 요청하는 것이 우선이다.

### 창의적인 입력

    나는 이것저것 가리지 않고 닥치는 대로 읽는 편이다.
    소프트웨어, 정치, 생물학, 천문학, 물리학, 화학, 수학 외에도 여러 많은 분야의 글을 읽는다.
    -창의적인 입력(p.114)-

특정 분야를 가리지 않고 접하기 위해 노력해야 한다. 나는 창의적인 사람인가? 아닌 것 같다. 그럼에도 노력해야 한다.

### 디버깅 시간

    테스트 주도 개발 원칙을 받아들임으로써 엄청나게 디버깅 시간을 단축했다.
    마찬가지로 오류를 만드는 소프트웨어 개발자는 프로답지 않다.
    -디버깅 시간(p.118)-

지금 회사에서 개발을 하면서 오류를 냈던 경험을 떠올려 보자. 개발을 끝내고 이미 배포가 된 코드에서 작은 오류가 발견돼 수정을 한 경험이 몇 번 있다. 그런 상황이 왜 발생했는지 복기해봐야 한다. 꼼꼼하지 못해서 인가? 테스트 코드를 작성 했더라면 예외 케이스를 대비할 수 있지 않았을까?

### 일정을 못 지키다

    언젠가는 마감을 못 지키는 날이 온다.
    정기적으로 목표 대비 진척을 측정하고 사실을 바탕으로 한 세 가지 완료일자를 마련하라.
    최선의 경우, 최악의 경우, 명목 추정치(성공 가능성이 가장 높은)
    -일정을 못 지키다(p.120)-

`최선의 경우`, `최악의 경우`, `명목 추정치(성공 가능성이 가장 높은)`

### 질주

    이미 가능한 선택지를 모두 고려했고 일정을 개선할 유일한 길은 범위를 줄이는 방법뿐임을 상사에게 말하라.
    압박에 굴복해 허리띠를 졸라매고 마감일을 지키려 노력해 보겠다고 동의하는 형편없는 개발자를 두려워하라.
    개발자들은 손쉬운 길로만 가려 하고 초과 근무를 하며 기적을 바라는 헛된 희망을 가지게 되는데 이는 스스로와 팀, 이해 관계자들에게 잘못된 희망을 주기 때문에 재앙으로 가는 조리법이다.
    질주하는 방법은 없다. 스스로 코딩을 더 빨리 하게 만들 수 없다. 문제를 더 빨리 풀게 만들 수 없다.
    상사, 팀, 관계자에게 반드시 정확하게 대답해서 희망을 갖지 못하게 해야 한다.
    -질주(p.121)-

개발자에게 일정은 매우 중요하다. 주니어 때부터 개발 일정을 관리하는 연습을 해야 한다. 회사에서 일을 할 때 업무에 소요되는 예상 시간과, 실제 소요 시간을 매번 기록한다. 좀 더 세부적으로 업무를 쪼개고, 시간 관리를 구체적으로 기록하도록 노력해야 한다.

## 5장. 테스트 주도 개발

    1999년 켄트(켄트 백)를 만나 TDD 훈련을 받기 위해 오레콘 메드포트로 떠났다.
    나는 어리석게도 곧바로 코딩하려 달려들었다. 하지만 켄트는 일를 막고 처리 과정에 따라 한걸음 한걸음 나를 이끌었다.
    처음에는 단위 테스트 일부분을 만들었는데, 간신히 소스코드로 봐줄 만한 정도의 코드였다. 그리고 나서 테스트가 컴파일될 만큼만 실제 코드를 만들었다.
    그리고는 테스트를 조금 더 만들고 다시 실제 코드를 더 만들었다.
    -p.128-

실제 코드를 만들기 전에 테스트 코드를 만들고, 컴파일 하여 오류를 발생시킨 뒤 실제 코드를 만들어야 한다. 테스트 코드 덕분에 실제 코드 검증 주기가 짧아진다. 

### TDD의 세 가지 법칙

    1. 실패한 단위 테스트를 만들기 전에는 제품 코드를 만들지 않는다.
    2. 컴파일이 안 되거나 실패한 단위 테스트가 있으면 더 이상의 단위 테스트를 만들지 않는다.
    3. 실패한 단위 테스트를 통과하는 이상의 제품 코드는 만들지 않는다.
    이 세 가지 법칙을 지키면 반복 주기는 대략 30초 길이를 유지한다.
    -TDD의 세 가지 법칙(p.130)-

실패 ⇒ 성공 ⇒ 리팩토링. TDD의 라이프싸이클을 의미한다. 실패하는 코드를 먼저 만들고 실제 코드를 작성한다. TDD 원칙을 지키며 프로그래밍을 해야 한다.

### 용기

    믿음직한 테스트 묶음이 있으면 변경에 대한 두려움이 모두 사라진다.
    -용기(p.132)-

올바른 테스트 코드가 있다면, 지저분한 코드를 언제든 리팩토링 할 수 있다. 기존의 코드가 잘못되었다는 것을 알지만 바꾸지 못하는 이유는, 변경에 대한 검증을 할 수 없기 때문이다.

### 문서화

    단위 테스트는 문서다.
    -문서화(p.132)-

단위 테스트는 프로그램의 가장 낮은 단계의 설계도라고 설명한다. 단위 테스트만 봐도 객체 관계가 어떻게 설정되어 있는지, 특정 메소드는 어떤 역할을 수행하는지 알 수 있다.

### 설계

    다른 함수를 호출하는 함수는 테스트하기 어려운 경우가 많다.
    테스트를 먼저 만들기 위해서는 좋은 설계를 고민해야 한다.
    일이 벌어진 후에 만드는 테스트는 수비다. 먼저 만드는 테스트는 공격이다.
    -설계(p.133)-

테스트 코드를 먼저 만들어야 한다. 좋은 설계가 바탕이 되어야 테스트 코드를 작성하기가 수월하다. 메소드 간의 의존성이 낮아야 테스트 하기 좋은 코드를 만들 수 있다. TDD의 기본은 테스트 코드 작성 ⇒ 실제 코드 구현

## 6장. 연습

    모든 프로는 어떤 식으로든 연습을 한다.
    -p.146-

개발자는 실력을 쌓기 위해 끊임없이 공부해야 한다. 회사가 공부를 시켜주는 것이 아니다. 남는 시간을 활용해서 필요한 기술 공부를 해야 한다. 출퇴근 시간, 점심 시간, 퇴근 이후 시간, 하루 중 남는 시간을 잘 활용하자.

## 7장. 인수 테스트

### '완료'에 대한 정의

    프로 소프트웨어 개발자로써 직면하는 가장 흔한 모호함들 중 하나는 '완료'라는 모호함이다.
    개발자가 어떤 업무를 완료했다고 말할 때, 그 의미는 무엇인가?
    프로 개발자에게 완료에 대한 정의는 단 하나 뿐이다. 완료란 다 됐다는 뜻이다.
    -'완료'에 대한 정의(p.156)-

'다 했다', '완료' 라는 말의 의미를 명확하게 알고 사용하자.

### 인수 테스트와 단위 테스트

    인수 테스트는 단위 테스트가 아니다.
    단위 테스트는 코드의 최하위 구조와 행동을 설명하는 공식 디자인 문서다.
    인수 테스트는 사업적 관점에서 시스템이 어떻게 운영되어야 하는지를 구체적으로 표시한 공식 요구사항 문서다.
    -인수 테스트와 단위 테스트(p.166)-

## 8장. 테스트 전략

### QA는 오류를 찾지 못해야 한다

    개발팀은 QA가 잘못된 점을 찾지 못하는 상태를 목표로 삼아야 한다.
    -QA는 오류를 찾지 못해야 한다(p.172)-

QA가 오류를 발견했기 때문에 안심해야 한다? 잘못된 생각이다. QA가 오류를 발견 할 수 없게끔 프로그래밍을 해야 한다. 프로 개발자라면 이것을 목표로 해야 한다.

### 테스트 자동화 피라미드

    단위 테스트(Unit tests) > 컴포넌트 테스트(Component tests) > 통합 테스트(Integration tests) > 시스템 테스트(System tests) > 탐색 테스트(Exploratory tests)
    -테스트 자동화 피라미드(p.174)-

- 단위 테스트 — 프로그래머를 위해 시스템 프로그래밍 언어로 만든 테스트. 가장 낮은 단위의 테스트
- 컴포넌트 테스트 — 인수 테스트의 일종. 컴포넌트 테스트의 대상은 시스템의 독립 컴포넌트
- 통합 테스트 — 컴포넌트의 묶음을 모아 묶음끼리 제대로 상호작용 하는지 테스트 한다.
- 시스템 테스트 — 통합한 시스템 전체를 대상으로 하는 자동화 테스트
- 수동 탐색 테스트 — 키보드에 손을 얹고 모니터를 직접 보며 하는 테스트

## 9장. 시간 관리

9장에서는 시간을 효과적으로 관리하는 방법에 대해 설명한다.

    업무 처리를 위해 빡빡한 시간 관리 규칙을 만들었다.
    - 새벽 5시에 일어나 6시까지 회사에 도착한다. 하루를 시작하기 전 2시간 30분 정도 조용한 시간을 가진다.
    - 도착해서 오늘의 일정을 화이트보드에 적는다. 업무 시간을 15분 단위로 나눠 할 일을 적고 해당 시간에 계획한 일을 한다.
    - 첫 3시간 계획을 완벽히 채운다. 아침 9시부터 시작하고, 시간당 15분을 비워둔다. 이런 식으로 업무 중 가장 방해가 되는 일은 재빨리 빈 공간에 밀어넣고 하던 일을 계속한다.
    - 점심시간 이후는(지옥 문 열림) 업무 일정을 잡지 않는다. 잡무가 없는 귀중한 오후 시간이 생기면 가장 중요한 업무를 처리한다.
    -p.180-

밥 아저씨처럼 15분 간격으로 일정을 쪼개는 것은 힘들 것 같다. 나에게 맞는 시간 관리 규칙을 정하도록 하자. 회사에 조금 일찍 출근해 하루를 준비하는 것은 굉장히 좋은 방법이라고 생각한다.

### 거부하기

    자신의 시간 관리는 자신만이 할 수 있다.
    -거부하기(p.181)-

여기서는 회의 참석 여부를 본인의 업무 상황에 맞게 선택 할 수 있어야 한다고 말하고 있다. 정리해보면 꼭 회의가 아니더라도 다름 팀, 직원의 요청이 들어왔을 때 내 스케줄에 맞춰서 결정 할 수 있어야 한다는 의미이다. 모든 요청을 수용하고 처리했지만 정작 내 업무를 마치지 못한다면, 프로 개발자가 아니라는 의미이다.

### 논쟁/의견 차이

    한 번은 켄트 벡이 심오한 말을 했다. "어떤 논쟁이든 5분 안에 해결되지 않으면 논쟁으로는 해결할 수 없다."
    합의를 보려면 데이터를 가져와야 한다.
    의견 차이를 해소하기 위한 데이터는 어떻게 얻을 수 있을까? 직접 실험을 하거나 모의실험 혹은 모델링을 하면 된다. 
    일이 잘 돌아가면 쓸 만한 길을 선택했다는 뜻이다. 문제가 생기면 되돌아가 다른 길로 가보면 된다.
    -논쟁/의견 차이(p.184)-

사람은 각자 생각하는 방식이 다르다. 나는 A가 맞다고 생각하지만, 누군가는 A가 틀렸다고 생각 할 수 있다. 정말 근거 없는 주장이 아니라면, 온전히 누군가의 생각이 '잘못됐다', '틀렸다' 라고 할 수 있을까? 

모두의 의견을 존중해야 하지만 그 중에서도 최선의 결정을 내리는 것은 어려운 문제이다. `문제가 생기면 되돌아가 다른 길로 가보면 된다.` 와닿는 말이다. A를 선택할 수도 잇고 B를 선택할 수도 있지만, 다방면으로 시도를 해보는 것에도 의미가 있을 것이다.

### 우선순위 뒤집기

    이유가 뭐든 간에 눈 앞의 업무를 피하는 길을 찾아볼 때가 있다.
    지금 해야 할 일보다 다른 일이 더 급하다고 스스로를 설득하기도 한다. 이런 일을 우선순위 뒤집기라 부른다.
    우선순위 뒤집기는 스스로에게 하는 거짓말이다.
    프로는 개인적 두려움과 바람을 제쳐두고 각 업무의 우선순위를 검토하고 우선순위에 따라 순서대로 업무를 진행한다.
    -우선순위 뒤집기(p.190)-

스스로를 반성하게 된다. 나도 업무 하면서 우선순위가 높은 일이었지만 미룬 적이 있었다. 분명 그 당시에 스스로에게 거짓말을 했을 것이다. 😅

## 10장. 추정

10장에서는 프로젝트 혹은 업무를 언제 완료할 수 있을지 추정하는 방법에 대한 설명을 한다.

### PERT

    업무를 추정할 때 세 가지 숫자를 제시한다. 이 숫자를 3방 분석이라한다.
    O: 낙관적 추정 값. 모든 일이 완전히 잘 돌아가야 이 정도로 빨리 일을 끝낼 수 있다.
    N: 명목 추정 값. 이 추정 값은 성공 가능성이 가장 큰 값이다.
    P: 비관적 추정 값. 이 값은 매우 비관적이다.
    **µ = (O + 4N + P) / 6**
    µ(뮤)는 업무에 드는 예상 시간이다.
    **시그마 = (P - O) / 6**
    시그마는 업무에 대한 확률 분포의 표준 편차이다. 업무가 얼마나 불확실한지를 나타내는 값이다.
    -PERT(p.200)

### 결론

    프로 개발자는 지킬 수 없는 약속을 하지 않으며, 달성할 수 있다는 확신이 없는 일은 약속하지 않는다.
    프로가 약속을 할 때는 확실한 숫자를 제공하며 그 숫자를 지킨다.

## 11장. 압박

    프로 개발자는 압박감을 느껴도 침착하고 견단력 있게 행동한다.
    압박감이 커질수록 훈련과 규율을 따르는데, 이 방식이 압박의 주체인 마감일과 약소을 지키는 최선의 방법임을 알기 때문이다.
    -p.210-

압박감은 프로라면 항상 따라다닐 것이다. 밥 아저씨는 압박을 피할 수 있다면 피하고, 이길 수 있는 정도의 압박만 받으라고 한다.

### 약속

    달성할 확신이 없는 마감일 약속을 피하는 것이 중요하다.
    우리가 해야 할 일은 위험의 크기를 확실히 추정하고 적절히 관리할 수 있음을 사업부에게 알리는 것이다.
    -약속(p.212)-

결국 중요한 것은 할 일을 정확히 파악하고 그에 합당한 일정을 산정하는 것이다. 말도 안되는 일정인 걸 알면서도 '약속'을 해버리는 행위는 개발팀, 사업무, 회사 모두에게 좋지 않은 결과를 초래한다.

### 위기는 규율이다

    위기에 처했을 때 훈련과 규율을 따른다면 진정으로 그 규율을 믿는다는 뜻이다.
    보통 때는 테스트 주도 개발 규율을 따르지만 위기가 닥쳤을 때 포기한다면, 마음 속 깊은 곳에서는 TDD가 도움이 된다는 사실을 믿지 않는다는 뜻이다.
    -위기는 규율이다(p.213)-

TDD, 클린 코드, 짝 프로그래밍 등 평소에 정한 규율을 어떤 상황이 발생하더라도 따라야 한다. 급한 상황 속에서 규율을 어긴다고 해서 결코 좋은 결과물이 나오지는 않을 것이다. 규율을 지킬 때 비로소 올바른 결과물이 나온다.

## 12장. 함께 일하기

12장에서는 프로그래밍은 혼자 하는 것이 아니라 다른 사람과 함께 하는 일임을 말해준다.

### 프로그래머 vs 회사

    프로 프로그래머의 첫 번째 책임은 회사가 필요로 하는 일을 처리하는 것이다. 
    이는 관리자, 사업 분석가, 테스터, 팀 동료와 힘을 합쳐 사업 목표를 속속들이 이해해야 한다는 뜻이다.
    왜 이런 코딩을 해야 하고 그 코드로부터 회사가 어떤 이득을 얻을지 알아야 한다는 뜻이다.
    프로 프로그래머는 사업을 이해하는 데 시간을 투자해야 한다.

개발은 서비스의 일부분이다. 서비스를 제대로 이해하는 것이 우선이다.

### 공동 소유

    코드 소유권의 벽을 무너뜨리고 팀 전체가 모든 코드의 소유권을 가지는 편이 낫다.
    모든 팀원은 어떤 모듈이라도 체크아웃 할 수 있으며, 적절하다고 생각하는 대로 수정도 할 수 있는 편이 좋다.
    나는 개인이 아니라 팀이 코드를 소유하길 바란다.

내가 작성한 코드를 누구라도 수정 할 수 있어야 한다. 또 다른 사람이 작성한 코드를 내가 언제든 수정 할 수 있다. 코드 수정에 열린 자세를 지녀야 한다.

## 정리하기

밥 아저씨의 일화를 온전히 다 받아들이지는 못 했지만, 실제 업무를 하며 경험했던 부분은 크게 와닿았다. 주니어 때부터 프로 개발자가 되기 위한 준비를 해야 한다.

클린 코더를 보고 크게 느낀 점은 다음과 같다.

- 기본적인 코딩 규칙, 테스트 코드를 짜거나 좋은 설계를 하기 위한 노력. 빨리 개발해야 한다고 테스트 코드를 작성하지 않는 것은 매우 잘못됐다.
- 스스로 개발 일정을 산정하는 방법. (이게 지금은 제일 어렵다. 매 업무를 처리 할 때마다 예상 시간과 소요 시간을 기록하며 회고를 하다보면 나아지지 않을까 한다.)
- QA는 오류를 찾는 과정이 아니다. QA에게 요청하기 전에 오류가 없다는 확신이 들게끔 많은 테스트를 하고, 예외 케이스를 생각해내야 한다. QA가 발견한 오류에 스스로 화가 나야 한다.
- 내가 개발하고 있는 서비스를 우선적으로 이해해야 한다. 왜 개발 하는지도 모르는 데 좋은 코딩을 할 수 있을까? 절대 아니다.

`끊임없이 노력하는 것만이 프로 개발자가 되기 위한 지름길이다.`

--- 

### Reference
- [The Clean Coder](https://www.aladin.co.kr/shop/wproduct.aspx?ItemId=86619346)
